Bei Aufgabe 3 haben wir zwei Formeln gegeben,
G und H, und sollen im ersten Schritt entscheiden,
ob es sich dabei um Hornformeln handelt oder
nicht.
Falls es sich um eine Hornformel handelt,
sollen wir diese in Implikationsschreibweise
darstellen.
Schauen wir uns zunächst die Formel G an.
Die Voraussetzung für eine Hornformel ist,
dass eine KNF vorliegt. Das haben wir
hier, weil wir Und-Verknüpfungen haben, die
Disjunktionen miteinander verbinden. Das heißt,
wir haben eine KNF.
Außerdem darf in jeder Klausel maximal ein
positives Literal vorkommen.
In der ersten Klausel haben wir nur B als
positives Literal, in der zweiten nur C, in
der dritten haben wir gar kein positives Literal
und die vierte Klausel hat nur A.
Das heißt, wir haben sowohl eine KNF als
auch maximal ein positives Literal in jeder
Klausel.
Deswegen ist es eine Hornformel.
Bei der Formel H haben wir Und-Verknüpfungen,
welche Disjunktionen miteinander verknüpfen,
wodurch eine KNF vorliegt.
Jetzt müssen wir noch schauen, ob
in jeder Klausel maximal ein positives Literal
vorliegt.
In der ersten Klausel haben wir keines, in
der zweiten nur das A, in der dritten nur
das C, in der vierten nur das D, in der fünften
nur das B, in der sechsten nur das E und in
der siebten haben wir E und F als positives
Literal.
Deswegen handelt es sich nicht um eine Hornformel,
da in der letzten Klausel mehr als ein positives
Literal vorkommt.
Jetzt sollen wir für die Hornformel, also
für G, die Implikationsschreibweise angeben.
Hier haben wir A impliziert B und B impliziert
C.
Hier müsst ihr auf jeden Fall aufpassen.
Ich habe in den Übungsdateien gesehen, dass
einige sich mit der Reihenfolge vertun.
Also, die hätten dann zum Beispiel C impliziert
B geschrieben.
Da müsst ihr auf jeden Fall deutlich aufpassen,
was wo hinkommt.
Hier haben wir immer den negierten Teil, der
kommt vor die Implikation, also nach links.
Und der nicht negierte Teil kommt hinter die
Implikation nach rechts.
Dann sind wir schon bei der dritten.
Wenn wir hier kein positives Literal haben,
dann haben wir diese negierten Literale, die
dann null implizieren.
Hier haben wir A und C, dabei ist das Und
ganz wichtig. Es liegt kein Oder vor.
"A und C" impliziert null.
Und für das letzte A.
Wenn wir kein negatives Literal haben, sondern
nur ein alleinstehendes positives Literal,
dann haben wir eins impliziert A.
Das ist die Implikationsschreibweise zur Formel
G.
Bei Aufgabe 3(b) sollen wir jetzt mittels
aussagenlogischer Resolution zeigen, dass
G unerfüllbar ist und das Ergebnis wieder
in einem Antwortsatz kommentieren.
Das markiere ich mir wieder, um es nicht zu
vergessen.
Um die Resolution durchzuführen, müssen
wir G zunächst in Klauselschreibweise überführen.
Das heißt, wir verwenden hier die geschweiften
Klammern, was besonders wichtig ist.
Dann haben wir nicht A, Komma B, Komma nicht
B, Komma C, Komma nicht A, Komma nicht C und
A.
Die Kommata in den geschweiften Klammern bilden
dabei das Oder und die Kommata zwischen den
geschweiften Klammern bilden das Und ab, die
Konjunktion.
Jetzt schauen wir, was wir miteinander resolvieren
können.
Fangen wir direkt mit den ersten beiden Klauseln
an.
Nicht A, Komma B und nicht B, Komma C wird zu
nicht A, Komma C.
Das B und das nicht B werden zusammen eliminiert,
und das nicht A, Komma C können wir dann wieder
mit der dritten Klausel resolvieren.
Dann erhalten wir nicht A, was nicht mit dem
anderen nicht A eliminiert werden kann, wir
schreiben es auch nicht doppelt auf.
C und nicht C heben sich auf, so ergibt sich
das nicht A, welches wir mit der letzten Klausel
resolvieren können, und wir erhalten die leere
Menge.
Dann brauchen wir noch einen Antwortsatz:
Weil die leere Klausel herleitbar ist, ist
G unerfüllbar.